BIOGRAFIA
Bárbara Heliodora nasceu em 1759. Morreu aos 60 anos, em 1819, vítima de tuberculose, moléstia comum em sua família.Filha de José da Silveira e Sousa e Maria Josefa Bueno da Cunha, era descendente de uma das famílias paulistas mais ilustres: a de Amador Bueno.Teve um relacionamento com o Inconfidente Alvarenga Peixoto, com o qual só se casou, por portaria do Bispo de Mariana, em 22 de dezembro de 1781, quando Maria Ifigênia, filha do casal, já contava três anos de idade. Desta união ainda nasceram mais três filhos: José Eleutério, João Damasceno e Tristão Antônio.Quando os inconfidentes foram descobertos. Alvarenga Peixoto cogitou delatar seus companheiros como forma de escapar das punições, Bárbara Heliodora foi veemente contra. Como afirmou em um poema, “Antes a miséria, a fome, /a morte, do que a traição!”. Assim, Alvarenga nada falou. Bárbara Heliodora não só tinha consciência altruísta – mas principalmente tinha consciência política de seus atos.Após a prisão de Alvarenga Peixoto, passou a ser discriminada por toda a sociedade da época, teve a metade dos seus bens confiscados, só não lhe tiraram tudo porque ela soube usar os meios legais da época para passar o que restava ao seu filho, alegando que estava em profunda demência, contudo, pesquisas indicam que Bárbara usou desse subterfúgio para não ser espoliada totalmente, o que demonstra sua grande inteligência e sagacidade. Viúva passou a se dedicar à educação dos quatro filhos e à administração dos bens restantes depois do confisco. Em 1795 ela sofreu outra perda, Maria Ifigênia sua primogênita morre em decorrência de uma queda de cavalo.

POESIAS
A poesia se tornou, para essa forte mulher à frente do seu tempo, uma forma de resistência ao silêncio imposto às mulheres durante milênios. Quando os soldados invadiram sua residência à procura de seu marido e de provas cabais do envolvimento de ambos no movimento da Incofidência Mireira, a primeira coisa que esses soldados fizeram fora destruir seus cadernos de poesia, tendo como intuito calá-la e deixar claro que uma mulher não poderia ter voz na vida pública. Talvez por esse motivo colocar alguns de seus poemas sob o nome de Alvarenga Peixoto fosse uma forma de sobrevivência. Apenas o poema Conselhos a Meus Filhos tenha ficado como documentação de sua obra.

Conselhos a seus filhos

Meninos, eu vou dictar
As regras do bem viver,
Não basta somente ler,
É preciso ponderar,
Que a lição não faz saber,
Quem faz sabios é o pensar.

Neste tormentoso mar
D'ondas de contradicções,
Ninguem soletre feições,
Que sempre se ha de enganar;
De caras a corações
A muitas legoas que andar.

Applicai ao conversar
Todos os cinco sentidos,
Que as paredes têm ouvidos,
E também podem fallar:
Ha bixinhos escondidos,
Que só vivem de escutar.

Quem quer males evitar
Evite-lhe a occasião,
Que os males por si virão,
Sem ninguem os procurar;
E antes que ronque o trovão,
Manda a prudencia ferrar.

Não vos deixeis enganar
Por amigos, nem amigas;
Rapazes e raparigas
Não sabem mais, que asnear;
As conversas, e as intrigas
Servem de precipitar.

Sempre vos deveis guiar
Pelos antigos conselhos,
Que dizem, que ratos velhos
Não ha modo de os caçar:
Não batam ferros vermelhos,
Deixem um pouco esfriar.

Se é tempo de professar
De taful o quarto voto,
Procurai capote roto
Pé de banco de um brilhar,
Que seja sabio piloto
Nas regras de calcular.

Se vos mandarem chamar
Pâra ver uma funcção,
Respondei sempre que não,
Que tendes em que cuidar:
Assim se entende o rifão.
Quem está bem, deixa-se estar.

Devei-vos acautelar
Em jogos de paro e tópo,
Promptos em passar o copo
Nas angolinas do azar:
Taes as fábulas de Esopo,
Que vós deveis estudar.

Quem fala, escreve no ar,
Sem pôr virgulas nem pontos,
E póde quem conta os contos,
Mil pontos accrescentar;
Fica um rebanho de tontos
Sem nenhum adivinhar.

Com Deus e o rei não brincar,
É servir e obedecer,
Amar por muito temer
Mâs temer por muito amar,
Santo temor de offender
A quem se deve adorar!

Até aqui pode bastar,
Mais havia que dizer;
Mâs eu tenho que fazer,
Não me posso demorar,
E quem sabe discorrer
Póde o resto adivinhar.

_______________________

O sonho

Oh que sonho! Oh! que sonho eu tive n'esta,
Feliz, ditosa e socegada sésta!
Eu vi o Pão de Assucar levantar-se
E no meio das ondas transformar-se
Na figura de um indio o mais gentil,
Representando só todo o Brazil.
Pendente ao tiracol de branco arminho
Concavo dente de animal marinho
As preciosas armas lhe guardava;
Era thesoiro e juntamente aljava.
De pontas de diamante eram as setas,
As hásteas d'oiro, mas as pennas pretas;
Que o indio valeroso altivo e forte
Não manda seta, em que não mande a morte,
Zona de pennas de vistosas côres
Guarnecida de barbaros lavores,
De folhetas e perolas pendentes,
Finos chrystaes, topazios transparentes,
Em recamadas pelles de sahiras,
Rubins, e diamantes e saphiras,
Em campo de esmeralda escurecia
A linda estrella, que nos traz o dia.
No cocar... oh que assombro! oh que riqueza!
Vi tudo quanto póde a natureza.
No peito em grandes letras de diamante
O nome da augustissima imperante.
De inteiriço coral novo instrumento
As mãos lhe occupa, em quanto ao doce accento
Das saudosas palhetas, que afinava,
Pindaro americano assim cantava.

Sou vassallo e sou leal,
Como tal,
Fiel constante,
Sirvo á glória da imperante,
Sirvo á grandeza real.
Aos elysios descerei
Fiel sempre a Portugal,
Ao famoso vice-rei,
Ao illustre general,
Ás bandeiras, que jurei,
Insultando o fado e a sorte,
E a fortuna desigual,
Qu'a quem morrer sabe, a morte
Nem é morte, nem é mal.

_________________
SONETO
Amada filha, é já chegado o dia,
em que a luz da razão, qual tocha acesa,
vem conduzir a simples natureza:
– é hoje que o teu mundo principia.
A mão, que te gerou, teus passos guia;
despreza ofertas de uma vã beleza,
e sacrifica as honras e a riqueza
às santas leis do Filho de Maria.

Estampa na tua alma a Caridade,
que amar a Deus, amar aos semelhantes,
são eternos preceitos da Verdade.

Tudo o mais são ideias delirantes;
procura ser feliz na Eternidade,
que o mundo são brevíssimos instantes.